---
type: good
source: 姜胡说公众号
url: https://mp.weixin.qq.com/s/
addedAt: 2026-03-31
tags: [赚钱, 认知, 方法论]
---

原创 微笑着前进Bright [姜胡说](https://mp.weixin.qq.com/s/) *2024年12月9日 08:02*

赚钱最重要的是什么？

是 动脑子 。



如果一件事连60岁阿姨都能做，

你的价值是什么呢？



如果你关注产品的品质，就一定会获得回报。

如果你能顺应趋势，切实解决人们的问题，也一定可以获得回报。



如果你不知道自己做什么？

第一步要 找到自己能干什么。

## 1



你能干什么，取决于你想干什么。 是那种真正发自内心的想。



大部分人的想其实也不过就是想想。

一个真正想成事的人，他一定会努力寻找各种机会。



胡子在视频中举过冯小刚的那个例子。

> 他和王朔出去玩的时候，会经常随手掏出一个笔记本，把刚刚聊到的段子记下来。初听这个故事时，我是瞧不起冯小刚的。以为真正有才华的是王朔，冯小刚不过是把人家的东西挪到电影上了。



王朔确实有才华。

但冯小刚更值得学习。

胡子在日报里曾经分享他的一段经历。

> 大概十几年前，胡子一位朋友隔三差五就找他聊天，向他请教公司的事。胡子经常会给他出主意，每过一段时间，胡子就发现他们聊天时的一些想法都被他应用到公司的运作中了。也确实起到了极好的效果。他的公司越做越大。这让胡子觉得自己很牛。
>
> 但真正牛的是人家。
>
> ......



一个真正想成事的人，会想尽一切办法成事。



包括像个小跟班一样把别人的点子记下来，

包括向不如自己的人求教。



这些事对他来说都不重要，他的关注点在怎么把事做成上。

大部分人是很难成事的。



他们害怕失败。

遇事首先想到的是风险，是障碍。

于是，总是想得多，做得少。

## 2



这是认知的问题吗？不是。

是能力的问题吗？也不是。



诺亚.卡根在他的新书《Million Dollar Weekend》中反复提到一个词：

**试验。**



当你看到一个机会的时候，你要去试验。



苹果 ，一开始他们只是试图建造一个可以携带的电脑套件；

Facebook ，一开始只是一个周末项目，类似于大学生的Hot or Not；

谷歌 ：最初只是一个研究项目；

Airbnb ：最开始只是上传了几张照片，发布的租床广告；

Khan Academy ：一开始仅仅是他为表兄弟们制作的一组十分钟的视频。



不是等你想好了再去做，不是等一切都确定了再去做。永远没有这样的时刻。



很长一段时间，我一直认为身边很多特别有能力的人，仅仅是缺少一个机会。

现在想来，他们缺少的根本就不是机会。

或者说，他们基本上已经注定了：可能永远不会有机会。



因为：任何障碍、可能的风险，都会让他们退缩。他们看到的只有风险，而不是机会。



所以， 如果你真的想做成一件事。

就必须勇敢起来，而不是像一只"小虫子"一样，躲在自己的洞穴里。用史蒂文.巴列特的话说就是：不要像鸵鸟一样。

你要去主动寻找机会 。这样你才有可能发现更多的机会。



经常有人在胡子视频的评论区留言：我不知道自己要干嘛，我找不到机会。

问题是：你找了吗？

怎么找的？找了多久？

## 3



很多人也不过是在意念里想了一想，最多也不过是在自己原有的路径里象征性的扫描了一遍而已。 你必须走出去才能看到机会。你要接触更多的世界、更多的人。听到他们的观点。主动与他们交流。好吧，"我这个人性格比较内向，不太爱和别人打交道"。



到处都是限制。



那天胡子和苏菂聊天，讲到"半天妖"的创始人。当初在山东已经很有钱了，后来想做餐饮，但自己又没做过，怎么办？给华莱士的创始人开了一年的车。近距离学习。

换做你会怎么做？



想做事的人遇到障碍会怎么做呢？

行得通的，因为我会让他行得通。

1、如果你关注的是机会，那么你总能看到更多的机会。 如果你关注的是风险，同样你总能看到更多的风险。

2、试验。这应该是你下意识的反应。用最小的成本去试验。

3、要习惯失败。这没什么大不了的。

4、多结识那些比你优秀的人。

5、不要用自己现在会不会来决定做某事。衡量的标准应该是：我可不可以会。

6、当你成长时，你的事业也在成长。



你赚不到自己认知之外的钱，认知是你对某事的理解，

分享一个自查对你要做的事的认知的方法，这个方法胡子之前线下活动的时候反复强调过。



画出用户旅程图。



很多人一听用户旅程图就觉得很难，我告诉你一个简单的方式：

**用讲故事的方式，把你要做的事讲清楚。**

## 4






来吧，我又回来了！
